好的，欢迎回来[*]
今天我们要分别谈谈与 Shell 有关的两个话题
首先我们要讲 Shell 脚本，这主要和 bash 有关
这将会是你们大多数人一开始在 macOS
或者大多数 Linux 里接触的 Shell
bash 是它们默认的 Shell
并且其他 Shell ，像是 zsh,,,,,
对其有良好的向后兼容，这非常棒 [*]
然后我们要谈谈特别方便的其他 Shell 工具
你们可以用它避免重复执行任务
像是寻找一段代码
或者一些犄角旮旯的文件
bash 里也有许多很棒的内置命令
它们可以帮你做这些事情
昨天我们已经介绍了 Shell
和它的一些特性
就比如说你怎样执行一个命令
或者重定向它们（的输入输出）
今天我们将多讲一些 Shell 脚本中的
操纵变量的语法，控制流以及函数
例如，一旦你接触 Shell
说你想要定义一个变量
那是你学习编程语言第一个接触的事情[*]
你可以执行像是 `foo=bar`
并且我们可以通过 `$foo` 操作 `foo` 的值
它是 `bar`，完美~
你需要多加注意的一点是
当你面对着 bash 的时候[*]
空格至关重要[*]
主要是因为空格是用于分隔参数的保留字符
例如，一些像是 `foo = bar` 的操作不管用
Shell 会告诉你它为什么无法生效
这是它说因为 `foo` 命令无法生效
比如这里提示 `foo` 不存在
实际发生的是，我们没有将 `bar` 赋给 `foo`
而是用 `=` 和 `bar` 作为参数调用了 `foo` 程序
通常，你需要特别关注这类问题
比如说一些带有空格的文件名
你需要小心地把他们用引号引起来
让我们更深入些，探讨一下怎样在 bash 中处理字符串
我们有两种定义字符串的方法：
可以用双引号定义字符串
或者可以用单……
呃，对不起
使用单引号（定义）
虽然对于纯文本字符串，这两种方式是等价的
但是对于其余的字符串，则不相同
例如,我们执行 `echo "Value is $foo"`
其中 `$foo` 将被展开为字符串
并且替换掉 Shell 中 `foo` 变量的值
如果我们用单引号来重复实验
我们仅仅会得到原样的 `$foo`
单引号中的变量将不会被替换
脚本真的十分易于编写
这个就好比…它有点像你可能更熟悉的 Python
你可能没意识到这点
这就是给变量赋值的方式
我们稍后还会看到 bash 也有控制流技术
像是 for 循环、while 循环
另一个重点是，我们可以定义函数
我们可以访问我在此处定义的函数
这里我们已经定义了 `mcd` 函数
到目前为止，我们已经了解
如何利用管道连接并执行几个命令
昨天简要地说过
但是很多时候你想先做一件事，然后另一件事
有点像我们这里的顺序执行
看这里，例如，我们可以调用 `mcd` 函数
首先我们调用 `mkdir` 命令
它会创建一个目录
在这里，`$1` 就像是一个特殊变量
这就是 bash 运作的方式
类似于其他脚本语言的 `argv`
数组 `argv` 的第一项将包含参数[*]
在 bash 中同样的东西是 `$1`
一般来说，bash 中许多 `$` 开头的东西
它们都是被保留的[*]
我们之后会看到更多的例子
一旦我们创建了文件夹，
我们就 `cd` 进去
这其实是个挺常见的流程
实际上，我们直接将其键入到 Shell
它就会起作用，定义这个函数
但是有时候，把代码写到文件里更好
然后我们就可以 `source` 这个文件
这就会在 Shell 中加载脚本并执行
虽然现在看起来无事发生
但是现在 Shell 中已经定义了 `mcd` 函数
因此我们现在能，比如说执行 `mcd test`
就从 `tool` 目录移到了 `test` 目录
我们创建了文件夹并且进入其中
还有什么。结果是...
我们可以通过 `$1` 访问第一个参数
这里有许多被保留的命令[*]
例如 `$0` 将会是脚本的名字
`$2` 到 `$9` 是 bash 脚本的
第二个到第九个参数
有一些保留字可以直接在 Shell 中使用
例如 `$?` 能获取上条命令的错误代码（返回值）
我会简要解释这些
再比如，`$_` 会获取上条命令的最后一个参数
因此，我们搞定这个的另一种方式是
我们可以执行 `mkdir test`
与其重写一遍 `test`
不如我们用 `$_` 访问上条命令的一部分
也就是最后一个参数
它将被替换成 `test`
现在我们进去了 `test` 目录
像这样的例子很多，你应当熟悉他们
另一个我经常用的叫做 `bang bang`（`!!`）
每当，比如说，你试着创建某些东西
但你没有足够权限的时候
正是这个东西的用武之处
然后，你可以执行 `sudo !!`
`!!` 会被你刚刚尝试的命令取代
现在来试一下
现在它就提示我输入密码
因为我有了 sudo 权限
之前我提到了，呃，命令错误什么的
昨天我们看过，总体来说……
一个进程有许多方式
和其他进程或命令交互
我们提到了标准输入（流）
它就是好比……
（程序）从标准输入获取各种东西
然后把东西输到标准输出里
还有些东西更有意思
也有一个标准错误（流）
如果你程序出错了
你想输出错误却不污染标准输出
就可以写进这个流
也有错误代码（error code）这种东西
而且它普遍存在于很多编程语言
是一种告诉你整个运行过程
结果如何的方式
所以，比如我们试试
`echo "Hello"`
然后查一下错误代码的值，它是 `0`
`0` 是因为一切正常，没有出问题
这种 `0` 退出码和它在[*]
比如 C 这种语言里，代表的意思一样
`0` 就代表所有事情正常，没出错误
然而，有时候事情会出错
比如有时候，我们尝试在 `mcd` 脚本里
`grep foobar` 的话
现在查一下值，就是 `1`
这是因为我们试着在 `mcd` 脚本里
搜索 `foobar` 字符串，而它不存在
所以 `grep` 什么都没输出
但是通过反馈一个 `1` 的错误代码
它让我们知道这件事没成功
有一些有意思的命令，比如
`true` 的错误代码始终是 `0`
`false` 的错误代码则是 `1`
还有比如这些逻辑运算符
你可以用来做条件判断
比如……其实你也有 `if-else`
之后我们会说
但是现在你可以做一些
比如 `false`，然后 `echo "Oops fail"`
这里有两个被或运算符链接的命令
这里 bash 要做的是，执行第一个命令
如果第一个命令失败，再去执行第二个[*]
这里我们有这个结果
因为它尝试做一个逻辑或
如果第一个（命令）没有 `0` 错误码
它就会去执行第二个（命令）
相似地，如果我们把 `false`
替换成比如 `true`
因为我们有一个 `0` 错误代码
所以第二个（命令）会被短路
所以就不会打印
相似地，我们有与运算符
它仅当第一个命令执行无错误时
才会执行第二个部分
这里也是同样的事情：
如果第一个失败，那么第二个命令
就不会被执行
虽然不是很相关，但是另一个事情是
无论你执行什么，你都可以通过
在同一行内使用分号来连接命令
它就会始终被打印出来
在这之后，我们还没学到的是
怎样把命令的输出存到变量里
我们可以这样做
这里我们获取 `pwd` 命令的输出
它会打印出当前工作目录
也就是我们在哪里
然后把这个存进 `foo` 变量
然后现在我们询问 `foo` 的值
我们就能看到这个字符串
更广泛的说，我们可以做一个叫
命令替换的事情
通过把它放进任意字符串中
而且因为我们用的不是单引号
而是双引号
所以这串东西会被展开
告诉我们，现在位于这个文件夹
另一个有趣的事情是
这个会展开成一个字符串
而不是……
呃，它只是展开成一个字符串
另一个好用但知名度更低的工具
叫做过程替换
和之前那个是类似的
它会做什么呢……它会
比如这里的 `<(` ，接一个命令，再接 `)`
它的作用是，内部的命令会被执行
其输出将被存储到，大概像一个
临时文件内，然后把文件 handle（标识符）[*]
交给（最左面的）命令
所以这里我们在……`ls` 这个目录
把输出放到临时文件内
再对父目录如法炮制
然后把两个文件连接
而这种写法就非常得劲
因为有些命令会从
某些文件的内容，而不是标准输入
获得输入参数
所以我们把这两个命令连起来了
感觉讲到现在，讲了真不少东西
来看一个里面包含这些内容的
简单的示例脚本
比如说这里我们有个字符串
然后有个 `$(date)`
这个 `date` 是个程序
重复一下，类 UNIX 系统有很多程序
你会慢慢都熟悉它们的
`date` 就打印出当前的日期
你还可以指定各种打印格式
然后这里有这个 `$0`
是我们运行的这个脚本的文件名
然后是这个 `$#`，代表给定的参数个数
然后 `$$` 是这个命令的进程 ID[*]
强调，这里有很多 `$`+ 什么什么
它们（的含义）并不直观
因为你找不到一种巧记的方法
`$#` 这种大概就是
但是……你一直和它们打照面
逐渐就能熟络起来
这里还有个 `$@`
可以展开成所有参数
所以比起来……比如有三个参数
那我可以键入 `$1 $2 $3`
那如果我们不知道有多少参数
我们可以用这种方式把这些参数全部放在这里
然后这些参数被传给 `for` 循环
`for` 循环会创建一个 `file` 变量
依次地用这些参数赋值给 `file` 变量
下一行我们运行 `grep` 命令
它会在一堆文件里搜索一个子串[*]
这里我们在文件里搜索字符串 `foobar`
这里我们让 `file` 变量展开为它的值
昨天说过，如果我们在意程序输出的话
我们可以把它重定向到某处
到一个文件里保存下来，或者连接组合
嘿，但有时候情况恰恰相反
有时候，比如说，我们想知道
这个脚本的错误代码是什么
我想知道 `grep` 能不能成功查找
所以，我们甚至能直接扔掉整个输出
包括标准输出和标准错误（流）
这里我们做的是
把两个输出重定向到 `/dev/null`
它是 UNIX 系统的一种特殊设备
输出到它的内容会被丢弃
就是你可以随意乱写乱画
然后所有内容都会被丢掉
还有这个 `>` 符号
昨天说过，用来重定向输出的
这里有个 `2>`
有些人也许猜到了
它是重定向标准错误流的
因为这两个流是分立的
所以你得告诉 bash 去操作哪个
所以这里我们执行命令
去检查文件有没有 `foobar`
如果有的话，返回一个 `0` 错误码
如果没有，就是一个非 `0` 码
我们正是要检查这个
这部分命令里
我们先告诉它：「给我错误代码」
这个是用 `$?`
然后是一个比较运算符 `-ne`
代表不等于（`N`on `E`qual）
其他编程语言里有像
`==` 和 `!=` 这种符号
bash 里有很多预设的比较运算
这主要是为了你用 Shell 的时候
有很多东西要去做测试
比如我们现在正在对比两个数
两个整数，看它们是否相同
又比如，`-f` flag 会让我们知道
是否存在一个文件
这是你以后会频繁用上的
回到例子
如果文件中没有 `foobar` 会发生什么
像之前有非 `0` 的错误代码
我们也输出
文件中没有 `foobar` 字符串
我们将添加一个，而我们所做的是
我们输入 `# foobar`
蒙一手这 `#` 是个文件注释格式
之后我们用 `>>` 操作符把它添在文件末尾
这里尽管文件名已经传给了脚本
但我们预先并不知道文件名
所以我们需要用文件名变量在这里展开
我们可以运行这个试试
我们已经有这个脚本的正确权限
我可以举一些例子，我们在这个夹里有一些文件
`mcd` 是我们先前看到的 `mcd` 函数
还有其它脚本函数
甚至可以把它自己传给它，检查是否有 `foobar`
我们运行它，首先我们可以看到
我们成功地列出了很多的变量
我们有 `date` 命令
它成功地被替换成了当前时间
接着是这个带着三个参数的程序
它的随机的 pid 识别码
之后它告诉我们 `mcd` 没有 `foobar` 字符串
所以我们新添加了一个
并且这个 `script.py` 文件也没有
像现在让我们看看 `mcd`
它就有我们要找的注释
当你在执行脚本时另一个需要知道的是
像这里，我们有三个完全不同的参数
但通常
你会用一些更加简洁的方式输入参数
例如这里，
如果我想查找所有的 `.sh` 脚本
我们只需要键入 `ls *.sh`
这是大多数 Shell 都有的一种展开文件名的方式
叫做通配
这里，如你所想，会显示出
所有含有任意字符，且以 `.sh` 为后缀的东西
如我们所料，得到了 `example.sh` 和 `mcd.sh`
我们也有这些 `project1` 和 `project2`
并且如果这里有……
比如，我们可以建一个 `project42`
现在如果我只想找有一个特定字符的项
而不是两个字符
然后，像其它任意的字符
我们可以使用 `?` 标记，`?` 标记只会展开一个字符
我们得到了列出的
先是 `project1` 再是 `project2`
总而言之，通配符非常强大，你也可以组合它们
一个常用模式是花括号
我们在这个文件夹里有一个图片
我们想把图片文件格式由 PNG 转为 JPG
我们可能会复制它，或者……
这确实是常见情况，有两个或多个挺相似的参数
你想把它们当作参数传给命令
你可以这样做，但更简洁的做法是
你可以只键入 `image.`
这里有一些彩色的反馈……
总之，它会展开成上面的那行
实际上，我可以让 zsh 为我做这些
也就是这里正进行的
这确实很强大，所以比如
你可以做一些像……我们可以……
`touch` 一串 `foo`，所有 `foo` 都会被展开
你也可以进行多层操作，建立笛卡尔系
如果我们有一些像这样的组
我们这里有一组 ``
之后这里又有 ``
这会用使两组展开式形成笛卡尔积
而后展开积里的所有表达式
我们就可以很快地 `touch` 了
你也可以将 `*` 通配符与 `` 通配符结合
甚至你可以用一些范围表示
像，我们可以键入 `mkdir`
我们创建 `foo`，`bar` 目录
之后可以在这些行里搞事情
这将会展开到 `foo/a`，`foo/b` ……
像所有的组合，直到 `j`
`bar` 同理，虽然说实话我没试……
但是没错，我们得到了我们所能 touch 的所有组合
现在，如果我们在两个目录中建一些不同的东西
我们可以再次展示……
用我们之前看到的流程代替
我们想查看这两个文件夹中有什么不同文件
非常显然，我们刚刚看到了，是 `x` 和 `y`
但是我们可以用 Shell 去比对
一个 `ls` 和另一个 `ls` 输出的不同
如我们所料，我们得到了
`x` 只在第一个文件夹里
`y` 只在第二个文件夹里
还有，目前我们只看了 bash 脚本
如果你喜欢其它的脚本……
像 bash 对一些工作可能并不是最好的选择
它可能会很棘手。事实上你可以
用很多语言写和 Shell 工具交互的脚本
例如，我们在这里看一个
Python 脚本，它的开头有神秘的一行代码
我暂且不去解释
我们有 `import sys`
这很像…… Python 默认不会尝试和 Shell 交互
所以你需要导入一些库
之后我们在做一个
确实很傻的事情
就只是迭代 `sys.argv[1:]`
`sys.argv` 是一种类似于
bash 中 `$0`，`$1` 等等的东西
就是一个参数 vector，我们将它倒序输出
开始时那神奇的一行叫做 shebang[*]
Shell 通过它了解怎么运行这个程序
你随时可以键入类似
python script.py` 之后是 `a b c`
像这样它就会运行
但如果我想让它从 Shell 就能执行呢？
Shell 是用首行识别到
需要用 Python 解释器运行这个程序
并且第一行
给了这东西所在的路径
然而，你可能不知道
像不同的设备很可能
会把 Python 放在不同的地方
最好别假设 Python 装在哪儿
其它解释器也是一样
所以你可以做的是调用 `env` 命令
你也可以在 shebang 中给出参数
所以我们现在是在调用 `env` 命令
这是对于绝大多数系统而言的，有一些例外
但是对于绝大多数系统而言它在 `usr/bin`
那儿有很多二进制文件
之后用参数 Python 调用它
它会使用
第一节课提到的 `path` 环境变量
`env` 会在那些路径中找 Python 二进制文件
接着用它去解释这个脚本
这样有更好的可移植性
能让它在我的，你的还有其它的设备上运行
另一件事是 bash 并不是真正现代化的
它好久之前就被开发出来了
有些时候调试起来简直要命
一般来讲，调试的时候直觉会时不时地失效
就像我们之前看到的 `foo` 命令不存在
因此我们在讲义里有一个很高效的工具
这个工具叫做 shellcheck
链接已经放在讲义里了
它能给出 warning 和语法错误
还能指出哪些地方你没正确引用
或者是哪些地方你的空格打错了
举个很简单的例子
`mcd.sh` 这个文件，我们得到了一些错误提示
这些提示说：「嗨！我们惊奇地发现漏掉了一些东西」
这可能导致 `mcd.sh` 在别的系统无法解译成功
并且， `cd` 后面有一个指令
而 `cd` 可能不会被正确执行
这里你可能想用 `cd ...
exit`
之类的东西来代替它
回到这行命令
如果 `cd` 命令没有正确结束
你就不能进入那个文件夹
因为要么你没有权限，要么文件夹不存在
之后程序会给你一个非零的错误码
然后你就会执行 `exit` 命令，停止脚本的运行
而不是在一个不存在的路径继续执行
实际上我还没测试
但是我想我们可以试一下 `example.sh`
这里它告诉我们
应该用另外一种方法检查错误码
原来写的大概不能很好地达到目的
最后一点，我想说的是
当你编写这些 bash 脚本或者函数的时候
写你要运行的 bash 脚本
和写要载入 Shell 的东西
这两者是有区别的
我们将会在命令行环境那一讲里了解这些差别
同时那一讲会用到 `bashrc` 和 `sshrc` 这两种工具
但是，总的来说
如果你做了一些改动，比如你的路径
比方说你 cd 到了一个 bash 脚本
并且你直接运行它
它就不会 `cd` 到 Shell 当前的路径
但是如果你直接通过 Shell 加载 bash 代码
比如你的函数，然后你运行这些函数
这个操作就有相反的副作用
在 Shell 中定义变量也是一样
现在我会讲一些和 Shell 搭配干活不累的工具
第一个昨天已经着重讲过了
怎么去知道 flag 和 command（命令）具体代表什么
就像我现在知道 `ls -l`
会用列表的形式列出文件
或者我运行 `mv -i` 它会给我提示
你现在能用的就是 man 命令
man 命令会给出很多关于命令的信息
比如说在这解释了 `-i` 的作用
这些就是你能做的全部操作
不仅是系统内封装的简单命令
对于一些从网上安装的工具也很方便
例如，如果安装完一些工具
那么 man 要用的文档也安装好了
比如我们要运行这个叫 ripgrep 的工具
它可以用 `rg` 调用
系统里并没有自带这个工具
但是它安装了自己的 man 文档
并且我可以查看
对有些命令来说， man 命令直截了当
但有时，理解 man 调出来的文档也挺头疼
因为它涵盖了这个工具所有的文档和描述
有的时候会有样例，但有的时候没有
比如我经常用的一些优秀工具
像 convert 和 ffmpeg
虽然他们处理图像或视频很优秀
但是他们的 man 文档都是庞然大物
然后有个好东西叫 `tldr`，你可以装一下
然后就会获得关于你如何调用命令的
一些深入浅出的命令示例
你也可以上网搜一下
但这样你就免得去打开浏览器
然后找一堆例子，再返回来
`tldr` 是社区贡献的，确实好用
比如用它查 `ffmpeg`
就有很多经典的例子，格式易于阅读
（但我讲课调了特大号字体，打乱了格式所以不明显）
甚至如 `tar` 这种简单的命令
都有好多 option 要去组合运用
比如这里你可以把两三个 flag 结合
但结合出的效果可能违反直觉
这就是你……要找到更多这样的工具
关于查找的主题，我们再来试一下
怎么去查找文件
你永远可以用 `ls`
比如你可以 `ls project1`
然后一路 `ls` 下去……
但假设，我们已知要找名为 `src` 的文件夹
做这件事有更好的命令
它就是 `find`
`find` 大概是每个 UNIX 系统都有的工具
这个 `find`，我们给他一个……
这里意为，在当前文件夹调用 `find`
记住 `.` 代表当前文件夹
然后我们找名为 `src`
而且类型是个目录的东西
键入这些，它就可以在当前目录递归
查看所有符合规则的文件
或者文件夹，在这个例子里
`find` 也有很多有用的 flag
比如你甚至可以查询指定格式的文件路径
这里（`**`）是指要有几层文件夹
我们并不关心具体是多少个[*]
然后我们想找所有 Python 脚本
也即所有扩展名是 `.py` 的文件
然后要求它们在一个 `test` 文件夹内
然后我们也在确保
虽然确实有点多余，但是
我们也检查它是否为 `F` 类型
`F` 是代表文件
这样就找到了符合的文件
也可以针对非路径和非文件名的查找
运用不同的 flag
比如可以查找被修改过的文件
这里 `-mtime` 代表修改时间
在最近一天被修改过的东西
啊，基本就是这个文件夹的所有东西
打印出了我们刚创建的文件
和先前就有的文件
你甚至可以用其他条件
比如大小，所有者，权限，等等
更强大的是，`find` 不仅查找东西
找到之后还能做别的
我们可以查找所有扩展名是 `.tmp` 的文件
是代表临时文件的扩展名
然后要求 `find` 对于所有这些文件
执行 `rm` 命令
这会对所有这些文件调用 `rm`
我们先不带 `rm` 执行一下
再带着它执行一下
再次根据命令行的设计哲学
看起来无事发生
但我们有 `0` 错误代码，就是有事发生
那就是所有命令执行成功，一切顺利
然后现在再找下这些文件
就找不到了
总体来说， Shell 的另一个好处
就是即便有了这些工具
人们也在创造新的方式
用别的方法开发这些工具
了解一下挺不错的[*]
比如你只想找以 `tmp` 结尾的东西
做这种挺另类的事情
你看这命令其实挺长的
有一个工具叫 `fd`
举个栗子，这命令更短
而且默认使用正则表达式[*]
还会忽略你的 gitfile[*]
你不会想搜到那堆东西的
还有彩色代码和更好的 Unicode 支持……
了解这些工具挺好的
但是重申，核心思想是
你要是知道这些东西存在
就能省去做重复性、无意义工作的时间
另一个要记住的命令是
呃，就比如 `find`
部分同学可能会好奇……
`find` 可能就是遍历目录结构
去找匹配的事物
那我要是每天高强度 `find` 呢？
如果能给整个数据库出来
然后建个索引，不断维护它
岂不美哉
呃，其实大部分 UNIX 系统已经有了
可以用 `locate` 命令
这个 `locate` 会……
它会查找文件系统中具有指定子串的路径
我不知道这行不行……
哦看来可以
我来试试找 `missing-semester`
得等一会，就能找到这些东西
都是在我文件系统里面
因为事先建立了索引，它就会快得多
然后，如果要更新它的话
用这个 `updatedb` 命令
通常由 cron 定期执行来更新数据库。[*]
另外，查找文件是很有门道的
实际上，有时你不关心文件本身
而是文件的内容
比如 `grep foobar mcd.sh`
这方面可以用前面见过的 `grep` 命令
找到了
如果你还是想递归当前目录结构
去查找更多的文件该怎么办
你不会愿意亲手干苦活的
我们可以用 `find` 命令结合 `-exec`
但 `grep` 有一个大写 `-R` 的 flag
是可以找遍整个目录的
啊，应该是这样儿
它告诉我们，噢
`example.sh` 中有包含 `foobar` 的行
在这三个行的位置都有
并且这两个位置也有 `foobar`
这个挺省事的
主要是当你记得你用一些程序语言
写了一些代码的时候
你知道它就在你文件系统的某处躺着
但你就是想不起来
用这招就可以快速搜索
比如我可以快速搜索草稿文件夹里
所有我用了 `request` 库的 Python 代码
如果我执行命令
就能查到这些文件，精确到匹配的行
比起用 `grep`，虽然它挺好
你也可以……我用了 `ripgrep`
原理是一样的，但是它也是
加了亿点点细节
比如代码彩色和文件处理啥的
也有 Unicode 支持
而且跑的还快
所以它没为了这些花招拖慢速度
还有很多有用的 flag
比如说你想，哦，我想要点上下文
这样就是结果附近的五行
你就能知道那个 `import` 大概在哪
它周围都是什么代码
这里找这个 `import` 不怎么实用
但是比如，你要查你在哪调用了函数
它就很给力
我们也可以搜索，比如说
一个更高级的用法
解释一下，`-u` 是不忽略隐藏文件[*]
有时候你想忽略隐藏文件
但如果你想查找配置（config）文件
它们大多是默认隐藏的，这样子
然后，这里不是打印匹配内容
而我们要求它，呃，这大概是
我觉得 `grep` 做不到的
就是，我要你打印出所有
不匹配这个模式的内容
这么做可能挺奇怪的
接着往下看……
这里这个模式（pattern）是一个
小巧的正则表达式
意思是，匹配行首有 `#!` 的内容
这是个 `shebang`
也就是说我们在搜索没有 shebang 的文件
这里还给了一个 `-t sh` 是说
只搜索 `.sh` （后缀名）的文件
因为实际来讲 Python 或者文本文件
少了 shebang 也没问题
这里它告诉我们
「哦，`mcd.sh` 明显少了个 shebang」
我们还可以……它有一些好用的 flag
比如加上这个 `--stats` flag
它也会得到这些结果
不过它还会告诉我们
比如成功匹配了多少行
查找了多少行多少文件
打印了多少 byte，等等
类似 `fd` 这种，有时候单会一个工具
其实不是很好
实际上有很多类似 `ripgrep` 的工具
比如 `ack`，也是 `grep` 一个替代
还有 `ag`，那个“银子”搜索器[*]
这些基本都是可替换的
有可能你用某个操作系统
发现它有某一个，没有另一个
只要知道你可以用这些工具就行
最后我想讲讲，怎么去做一些
不是去找文件或者代码
而是找一些已经执行过的命令
首先，显然可以用上箭头
慢慢儿翻你的历史记录
你可能也觉得，这不是很有效率
所以 bash 有一些更简单的方法
有个 `history` 命令
它会打印出你的命令历史记录
这里我用的 zsh，所以只会打印一部分
如果我想从开头全打印出来
这就不管是啥，都给打印出来了
因为这记录挺多的
比如我只关心用了 `convert` 的命令
它把某种类型的文件转到另一种
呃 抱歉，是图片类型（而非所有文件）
这里就是所有的结果
所有匹配上这个子字符串的
更进一步，基本上所有 Shell
默认都会把 `Ctrl`+`R` 这个组合键
设成（按执行时间）倒序搜索（backward search）
这里我们打开倒序搜索
然后输入 `convert`
就会找到与之匹配的命令
如果我们接着按 `Ctrl`+`R`
就会倒着往前搜索匹配的命令
也可以重新执行命令
另一个相关的是
你可以用这个叫 `fzf` 的高级货
它就是一个模糊搜索工具
像是一个交互式的 `grep`
举个栗子，先 `cat` 一下我们这个
`example.sh`
就会打印到标准输出
然后我们用管道连到 `fzf` 上
先是显示出所有行
然后可以实时地输入要找的字符串
`fzf` 有一个好，就是
如果你打开默认绑定，它会绑定到
Shell 的 `Ctrl`+`R` 执行上
然后你就可以动态的查看
历史记录里转换 `favicon` 的命令
它还是模糊匹配的
比起在 `grep` 里默认你得
写正则表达式才能搞定这种情况
这里就只打 `convert` 和 `favicon`
它就能尝试最优的扫描策略
在给定的行里匹配出来
最后就是这个工具
你们已经看到了我一直用的
免去打那些又臭又长的命令
就是这个历史记录子串查找[*]
当我在 Shell 里输入的时候
（呃，这个忘记介绍了）
（就是 fish，我以为我提到过的）[*]
fish 和 zsh 都有很好的实现
它们可以，当你打字的时候
动态搜索你的历史记录
找到前缀相符的一个命令
如果匹配的那条不相符了也会变化
如果你按一下右箭头
就能选中这个命令，就可以重新执行
我们已经见识了一大堆东西了
我觉得我还剩下几分钟
我打算讲几个工具
可以快速列出目录和定位目录的
确实可以用 `-R` 递归列出目录结构
但是这样不是很好受
呃 我轻易读不懂这一堆鬼玩意
有个叫 `tree` 的工具可以
用比较友好的格式打印这些东西
它也会用彩色文本，基于……
就比如说 `foo` 是蓝的
代表是个目录
这个是红的，因为有执行权限
我们还可以再深入些
有些好用的，比如最近有个
`broot`，也是做差不多的事情
但是比起列出所有文件
比如说在 `bar` 里我们有
`a` 一直到 `j` 这些文件
它会提示「还有更多文件，未列出」
我还可以开始输入，它也会
模糊匹配这些文件
我可以快速的选择和定位
所以还是说
知道有这些东西挺好
你就不会浪费太多时间
还有就是，我记得我装了
也是一个，你可能希望你的操作系统该带的
比如 Nautilus 或者 mac 的访达[*]
有一个交互式的界面
你可以用箭头定向，浏览
这也许有点过犹不及了
但如果在里面走一圈
你能够很快速地理解目录结构
而且基本所有这些工具
去看看选项列表
它都可以让你编辑和复制文件什么的
最后附加一项就是你怎么
去到一个位置
我们有 `cd`，挺好用的
可以让你进入很多地方
但是如果你能快速去到
你最近访问的，或者经常访问的地方
还是挺美妙的
这个有挺多实现方式的
你可以考虑，哦，我可以做标签
我可以在 Shell 里设置别名
这个挑时间会讲
还有符号链接……
不过当前来说
写了这些工具的程序员们
他们搞出了一个特别好的方式
有一个是用叫「autojump」的项目……
……也许我这里没有……？
呃啊。没事儿，我会在讲到
命令行环境的时候再讲
我觉得大概是我禁用了 `Ctrl`+`R`
影响到了脚本的其他部分
我认为现在如果任何人
有相关问题的话
如果有东西我没讲清楚的话
我非常乐于解答
没有的话，我们搞了一堆习题
差不多都是这些主题的
我们鼓励你去做一下
以及办公时间来找我们
我们可以帮你搞明白习题
或者没说清楚的一些 bash 的细节