好的，欢迎回来[*]
今天我们要分别谈谈与 Shell 有关的两个话题
首先我们要讲 Shell 脚本，这主要和 bash 有关
这将会是你们大多数人一开始在 macOS
或者大多数 Linux 里接触的 Shell
bash 是它们默认的 Shell
并且其他 Shell ，像是 zsh
对其有良好的向后兼容，这非常棒 [*]
然后我们要谈谈特别方便的其他 Shell 工具
你们可以用它避免重复执行任务
像是寻找一段代码
或者一些犄角旮旯的文件
bash 里也有许多很棒的内置命令
它们可以帮你做这些事情
昨天我们已经介绍了 Shell
和它的一些特性 # REVIEW
就比如说你怎样执行一个命令
或者重定向它们（的输入输出）
今天我们将多讲一些 Shell 脚本中的
操纵变量的语法，控制流以及函数
例如，一旦你接触 Shell
说你想要定义一个变量
那是你学习编程语言第一个接触的事情[*]
你可以执行像是 `foo=bar`
并且我们可以通过 `$foo` 操作 `foo` 的值
它是 `bar`，完美~
你需要多加注意的一点是
当你面对着 bash 的时候[*]
空格至关重要[*]
主要是因为空格是个保留字
它的用途是分隔参数
例如，一些像是 `foo = bar` 的操作不管用
Shell 会告诉你它为什么无法生效 # REVIEW
这是它说因为 `foo` 命令无法生效
比如这里提示 `foo` 不存在
实际发生的是，我们没有将 `bar` 赋给 `foo`
而是用 `=` 和 `bar` 作为参数调用了 `foo` 程序
通常，你需要特别关注这类问题
比如说一些带有空格的文件名
你需要小心地把他们用引号引起来
让我们更深入些，探讨一下怎样在 bash 中处理字符串
我们有两种定义字符串的方法：
可以用双引号定义字符串
或者可以用单……
呃，对不起
使用单引号（定义）
虽然对于纯文本字符串，这两种方式是等价的
但是对于其余的字符串，则不相同
例如,我们执行 `echo "Value is $foo"`
其中 `$foo` 将被展开为字符串
并且替换掉 Shell 中 `foo` 变量的值
如果我们用单引号来重复实验
我们仅仅会得到原样的 `$foo`
单引号中的变量将不会被替换
脚本真的十分易于编写
这个就好比…它有点像你更熟悉的 Python # REVIEW
你可能没意识到这点
这就是给变量赋值的方式
我们稍后还会看到 bash 也有控制流技术
像是 for 循环、while 循环
另一个重点是，我们可以定义函数
我们可以访问我在此处定义的函数
这里我们已经定义了 `mcd` 函数
到目前为止，我们已经了解
如何利用管道执行几个命令 # REVIEW
昨天简要地说过
但是很多时候你想先做一件事，然后另一件事
有点像我们这里的顺序执行
看这里，例如，我们可以调用 `mcd` 函数
首先我们调用 `mkdir` 命令
它会创建一个目录
在这里，`$1` 就像是一个特殊变量
这就是 bash 运作的方式
类似于其他脚本语言的 `argv`
数组 `argv` 的第一项将包含参数[*]
在 bash 中同样的东西是 `$1`
一般来说，bash 中许多 `$` 开头的东西
它们都是被保留的[*]
我们之后会看到更多的例子
一旦我们创建了文件夹，
我们就 `cd` 进去
这其实是个挺常见的流程 # REVIEW
实际上，我们直接将其键入到 Shell
它就会起作用，定义这个函数
但是有时候，把代码写到文件里更好
然后我们就可以 `source` 这个文件
这就会在 Shell 中加载脚本并执行
虽然现在看起来无事发生
但是现在 Shell 中已经定义了 `mcd` 函数
因此我们现在能，比如说执行 `mcd test`
就从 `tool` 目录移到了 `test` 目录
我们创建了文件夹并且进入其中
还有什么。结果是...
我们可以通过 `$1` 访问第一个参数
这里有许多被保留的命令[*]
例如 `$0` 将会是脚本的名字
`$2` 到 `$9` 是 bash 脚本的
第二个到第九个参数
有一些保留字可以直接在 Shell 中使用
例如 `$?` 能获取上条命令的错误代码（返回值）
我会简要解释这些
再比如，`$_` 会获取上条命令的最后一个参数
因此，我们搞定这个的另一种方式是
我们可以执行 `mkdir test`
与其重写一遍 `test`
不如我们用 `$_` 访问上条命令的一部分
也就是最后一个参数
它将被替换成 `test`
现在我们进去了 `test` 目录
像这样的例子很多，你应当熟悉他们
另一个我经常用的叫做 `bang bang`（`!!`）
每当，比如说，你试着创建某些东西
但你没有足够权限的时候
正是这个东西的用武之处
然后，你可以执行 `sudo !!`
`!!` 会被你刚刚尝试的命令取代
现在来试一下
现在它就提示我输入密码
因为我有了 sudo 权限